[https://github.com/ton-blockchain/docs/tree/master/docs/apis#readme]

APIs

В настоящее время для взаимодействия с TON доступны два варианта API:

1. HTTP API

Стандартный HTTP JSON RPC, аналогичный многим блокчейнам.

Клиенты подключаются к серверу ton-http-api, который проксирует запросы на lite-сервер (узел) с помощью TonLib.

Вы можете подключиться к публичному сайту toncenter.com или запустить свой собственный экземпляр http-api.

👍 - Привычный. Подходит для быстрого старта.

👎 - Как и в большинстве блокчейнов, вы не можете полностью доверять ответам сервера, поскольку его ответы не содержат доказательств.

Справочник по API

https://toncenter.com/api/v2/

SDK:


JavaScript TonWeb


Примеры использования:


Стандартный веб-кошелек (Plain JS)
Фронтенд моста (Vue.js)


2. TON API

Клиенты подключаются непосредственно к lite-серверам (узлам) с помощью бинарного протокола.

Клиент загружает блоки ключей, текущее состояние счета и их Merkle proofs, что гарантирует достоверность полученных данных.

Операции чтения (например, вызовы get-метода) выполняются путем запуска локального TVM с загруженным и проверенным состоянием.

Нет необходимости загружать полное состояние блокчейна, клиент загружает только то, что необходимо для выполнения операции. Вызов локального TVM также является легким.

Вы можете подключиться к публичным lite-серверам из глобальной конфигурации (mainnet или testnet) или запустить свой собственный lite-сервер.

Поскольку он проверяет Merkle proofs, вы можете использовать даже ненадежные серверы lite.

Подробнее о Merkle proofs читайте в Белой книге TON 2.3.10, 2.3.11.

👍 - Сверхбезопасный API с Merkle proofs. 

👎 - Нужно больше времени, чтобы разобраться в этом. Не совместим с веб-фронтендами (протокол не-HTTP).

Справочник по API

Запросы и ответы на сервер описываются схемой TL, которая позволяет генерировать типизированный интерфейс для конкретного языка программирования.

TL-схема TonLib

SDK:


C++ TonLib
Python TonLib wrapper
Golang TonLib wrapper
Java TonLib wrapper (JNI)


Примеры использования:


Настольный стандартный кошелек (C++ and Qt)
Стандартный кошелек для Android (Java)
Стандартный кошелек для iOS (Swift)
TonLib CLI (C++)
